<!--
 * @Author: Johannes Liu
 * @LastEditors: Johannes Liu
 * @email: iexkliu@gmail.com
 * @github: https://github.com/johannesliu
 * @Date: 2023-07-15 23:14:21
 * @LastEditTime: 2023-07-19 00:07:20
 * @motto: Still water run deep
 * @Description: Modify here please
 * @FilePath: \Knowledge-Extraction-Concept-and-Technology\Chapter1\1.0-Introduction.md
-->
# 第一章：知识抽取概述

知识抽取是构建大规模知识图谱的重要环节。知识抽取对于知识图谱的构建以及应用有着重要的意义。本章将介绍知识抽取的技术和方法。


## 知识抽取概述

### 什么是知识抽取?

知识抽取是指从不同来源、不同结构的数据中，利用实体抽取、关系抽取、属性抽取、事件抽取抽取等技术抽取知识。知识抽取技术是指把蕴含于信息源中的知识经过识别、理解、筛选、归纳等过程抽取出来，存储形成知识库。目前研究较多的是自然语言文本，已经出现了一些工具或系统，知识抽取已经成为自然语言处理领域一个重要的研究分支，它是知识图谱构建的基础，也是大数据时代自然的产物。在互联网信息呈爆炸式增长的背景下，人们需要这样一种从原始数据中提取高价值信息的方法。知识抽取的应用领域非常广泛，包括谣言监测、空难恐怖预警、疾病预测等。

#### 常见的知识获取渠道
 
* 从百科中获取知识
* 从数据库中获取知识 
* 从社交网站中获取知识
* 从文本中获取知识

## 面向结构化数据的知识抽取

面向结构化的知识抽取的主要任务是将存储在关系型数据库或其他类型数据库中的数据转化为RDF、OWL本体等。W3C的RDB2RDF工作组在2012年发布了两个推荐的RDB2RDF映射语言：DM(Direct Mapping，直接映射)和R2RML。DM和R2ML映射语言用于定义关系数据库中的数据如何转换为RDF数据的各项中规则，具体包括URI的生成，RDF累和属性的定义、空节点的处理、数据间关联的表达式。本节我们将介绍面向结构化知识抽取的方法。

### 规则映射

规则映射发需要人工定义从关系数据库到RDF图数据的数据映射，以此为定义和比较复杂的转换提供了基础。它也可用于实现RDF图或定义虚拟图，可以通过SPARQL查询或通过RDF图API访问。规则映射将关系数据库表结构和数据直接转换成RDF图，关系数据库的数据结构直接反应在RDF图中。规则映射的基本原则包括：

* 数据库中的表映射到RDF类。
* 数据库中的列映射到RDF属性。
* 数据库中每一行映射为一个资源或实体，创建IRI。
* 数据库中每个单元格的值映射为一个文字值（Literal  Value）；如果单元格的值对应一个外键，则将其替换为外键值只想的资源或实体的IRI。

    
### R2RML

R2RML映射语言是一种用于表示从关系数据库到数据集的自定义映射的语言，这种映射提供了在RDF数据模型下查看现有关系型数据的能力，并且可以基于用户自定义的结构和目标词汇表示原有的关系型数据。


* R2RML映射的输入和输出

R2RML映射的输入是符合该模式的关系数据库，输出是采用目标词汇表中为此和类型描述的RDF数据集.

* R2RML映射原理

主语映射：从逻辑表生成所有RDF三元组中的主语，通常使用基于数据库中的主键生成的IRI表示。
谓词-宾语映射：谓词-宾语映射规则包含了谓词映射和宾语映射。其原理与主语映射相似。

### D2RQ

D2RQ平台一个能够把关系数据库当作虚拟的,只读的RDF图来访问的一个平台.它提供了基于RDF的访问模式,但不需要把数据以RDF的形式存储。

D2RQ特点

* 使用saprql查询非rdf数据库
* 把数据库的内容当作链接来访问
* 把数据库的内容以rdf的形式转化出来
* 使用pache jena api 访问非RDF数据库

### Ultrawrap

Ultrawrap是一个用于语义 Web 数据管理的虚拟三重存储， 可以将关系数据库中的遗留数据作为三重存储公开，而无需复制数据。

Ultrawrap特点

语义 Web 和数据库社区之间存在巨大差距。用于管理语义 Web 数据的数据库称为三元组存储，可以使用关系数据库作为后端来创建。然而，当前具有关系后端的三元存储性能不佳。Ultrawrap使用了一种新颖的方式存储三元组，提高了存取性能。


## 面向板结构化数据的知识抽取

### 面向Web页面的知识抽取

互联网中蕴含着大量的数据资源，这些数据存在于html的代码之中，如何从浩瀚的代码中提取有效的数据，针对不同的情况，可以采用多种方法来实现网页数据的提取。

* 手工方法
    * 手工方法的优点：
        1. 对于任何一个网页都是通用的，简单快捷；
        2. 能抽取到用户感兴趣的数据。

    * 手工方法的缺点：
        1. 需要对网页数据进行标注，耗费大量的人力
        2. 维护成本高；
        3. 无法处理大量站点的情况。

* 包装器
    * 包装器归纳的优点：
    1. 需要人工标注训练集；
    2. 能抽取到用户高兴取得数据；
    3. 可以运用到规模不大网站的信息抽取。

* 包装器归纳的缺点：
    1. 可维护性比较差；
    2. 需要投入大量的人力去做标注。

* 自动抽取
    * 自动抽取的优点：
        1 无监督的方法，无需人工进行数据的标注；
        2 可以运用到大规模网站的信息抽取。

     * 自动抽取的缺点：
        1. 需要相似的网页作为输入；
        2.  抽取的内容可能无法达到预期，会有一些无关信息。